---
layout:     post
title:      关于在线教育产品的一些思考
subtitle:   一个产品小白的记录
date:       2020-5-23
author:     Sylvester
header-img: 
catalog: true
tags:
    - 产品之路
    - 在线教育
    - 日记而已
---


# 关于在线教育产品的一些思考

## 关于我、关于这个行业

对于互联网来说，我自己只不过是一个普通到甚至有些卑微的从业者，弟位可想而知，但是对于在线教育这个互联网新赛道、传统教育的新领域来说，从业者们都是新人。
每一为在线教育的从业者，无非是从两个源头加入这个领域，或多或少都带有着前浪们的思维模式，还没有找到真正适合在线教育的路。所以这就需要我们在线教育的”后浪“们去探索，重新探索教育的本质，以及互联网教育的本质。探寻本质这话本身就是一件漫长的过程，所以从我嘴里说出来教育的本质、互联网的本质就显得很装。不管是因为行业经验的缺乏，亦或是眼界的短浅，但我还是想说，因为职业本身的属性，对于探寻本质、探寻底层逻辑是一个产品经理应该具备的素养，岂能因道路艰险而放弃探索？所以我特地会开启这个“关于在线教育产品的一些思考”专栏，记录一下每次的思考，更新不定期，因为产品经理的工作时间。。。你懂的。

P.S. 我从业于一家在线教育行业中专注于K12英语教育的创业型公司，所以我所能谈到的，也仅限于K12英语教育这条赛道。

## 关于在线教育

### 本质

关于在线教育，毫无以为是互联网发展的衍生品，算是互联网领域的新赛道，最早提出E-learning概念是在美国，企业通过互联网向员工进行培训，一时间这种不受空间抵御甚至时间限制的培训方式受到各个企业的推崇。并很快在美国的高校中出现---将每堂课录像并存储于学校服务器中，可以供师生反复观看。后面人们常说的慕课MOOC兴起，也就是将大学的课程以录播的形式向社会开放，让不同地区、不同城市、甚至不同国家的人得到了了解校园文化、享受高校知识的权利。

就我个人看来，互联网在线教育的本质有两点

1. 教育资源的包容共享性
2. 教育的公平性

其实了解教育行业的人都会了解，在2014年联合国大会中将教育列入可持续发展目标中第四个目标，即“确保包容性和公平的优质教育，促进全民享有终身学习机会“

[Goal 4 : Education-Sustainable Development Agenda](https://www.un.org/en/chronicle/article/goal-4-education-post-2015-sustainable-development-agenda)

所以在线教育的兴起、与契机，也是源于全球各个国家对于教育的重视，而在线教育因其互联网载体的高传播性、低局限性，无疑是践行这两点的最佳选择。

## 何为教育的公平性

关于教育公平性，MBA智库给出了这样的定义

> 1. 人人享有平等的教育权利
> 2. 人人平等地享有公共教育资源
> 3. 公共教育资源的配置向社会弱势群体倾斜
> 4. 反对各种形式的教育特权


[关于教育公平性](https://wiki.mbalib.com/wiki/%E6%95%99%E8%82%B2%E5%85%AC%E5%B9%B3)

那么作为在线教育的从业者，本身就应当算是教育工作者，我们应当知道、了解我们现在的工作是在完成一件什么样的事情。


> 目前，超过2.65亿儿童失学，其中22%为小学适龄儿童。此外，上学的儿童也缺乏基本的阅读和数学技能。过去十年间，在增加各级教育机会、提高入学率，尤其是妇女和女童的入学率方面取得了重大进展。基本的识字技能大有提高，但还需作出更为大胆的努力，在实现普及教育的目标方面取得更大进展。比如，世界在初级教育阶段已经实现了男女平等，但在所有教育阶段都实现这个目标的国家并不多。

在中国，教育资源的倾斜是一个老生常谈的问题，优质教育向东倾斜，东部教育资向一二线城市倾斜。那其实有一大部分的学生在西南、西北、东北。教育资源的匮乏使得在一开始这条跑道，就是有先有后，更不用去谈什么阶级固化之类的，没任何意义。

随着互联网的普及、手机的普及、移动互联网应用的普及，给予了教育工作者打破教育资源的倾斜的机会。那么我们，握着互联网的铁锤，该如何做？

就目前我的状态给我的答案是：拔剑四顾心茫然

## 在线教育公司现状

之前提及到了在线教育这个赛道算是一个新兴赛道，涌入着多是之前传统教育行业从业者（学校老师、教授、教育机构从业者等） 以及 互联网公司的从业者（  产品经理、开发等等）面对现在的行业形式，似乎大家都没有太找到破局的方法，起码就我个人而言，似乎教育和互联网还没有找到一个契合的方法

### 市场

因为是条新赛道，并且是一个还在不断细分的赛道，行业布局还未完全定型及成熟，业务模式在不断探索中，所以市场占有率依然是各个公司最重要的布局。有市场占有率才能检验业务模式。所以资本的注入无疑是帮助各大公司占有市场的强心剂，那么资本看中的是什么？是教育的本质吗？也许是解决教育本质下带来的广阔市场。目前以1、2线用户居多，因为教育理念差异，互联网产品使用习惯定型，更容易接受产品。三四线以致偏远地区，教育理念与一、二线城市用户不同，互联网产品使用习惯有局限性，所以如何更大的占有未开发地区的市场、如何理解每一位家长对于孩子的教育路线规划，是产品经理们需要去探索的,因为想要改变复杂的中国，就先要更好的理解复杂国情的中国（Via 海盗互联网）

教育本身不是公益，但却又带有着公益的性质。所以在资本利润和公益间寻求平衡点也是在线教育公司要去探索的边界线之一。

### 我们所关注的

作为产品经理，在考虑为公司获取流量，将流量变现的同时，能更多的思考我们的“后浪”以后的教育路线，把技术、算法致力于美好生活、公平教育中去，你的人生，即使再渺小，也是伟大。敬所有的教育工作者们。



